Trabajaba de cuestiones afines, la carrera
económica ya no me entusiasmaba en absoluto como
futuro para mi vida, al mismo tiempo empecé a
escribir, hacía danza clásica, danza moderna,
teatro... Estaba con todas esas cosas, pero
ninguna era una alternativa rentable para mi
futuro. Terminé la carrera, trabajé de eso y,
mientras tanto, también fui eligiendo de las
demás cosas. Fui dejando la danza, el teatro. Me
concentré en la poesía. Escribí durante unos
años, hice algunos talleres literarios. Y un buen
día me cansé de este caos de las lecturas nuestras y
quise ir a estudiar un poco de griego y latín,
conocer un poco de Grecia y Roma al principio, a ver
si... Bueno, no sé, y ahí me entusiasmé y me hice la
carrera de letras cuando la tenía... Creo que
empecé cuando tenía como 28 años y terminé a los 35,
una cosa así. Cuando decís danzas, ¿hiciste
cuánto tiempo danza? Y debe haber sido dos años,
tres, no me acuerdo bien. Además sos bailarín. No,
no, no. Digamos, fui un aprendiz de... Alguien que
ha hecho dos años de danza por lo menos sabe bailar
la salsa como nosotros. ¿Sí o no? No, no, pero
salsa, yo he aprendido danza clásica y llegué a
bailar en escenario. Pero ya está, olvidémoslo.
No, no lo hacía tan mal, podría haber sido mucho
peor. No sigamos preguntando porque vas a
aparecer con tutu acá todavía. Bueno, aquí sucede
que Pablo Invert tiene este bello libro que es un
calidoscopio, diría. Es un libro, es una novela
que tiene de algún modo una estructura de puzle, de
rompecabezas o de arma cabezas. Es un libro
fragmentario, es como si fuera un mural bizantino
hecho con... con momentos, con climas, con
palabras, con noticias de sí mismo, con sus
miradas, con su ojo de mosca, que lo tiene
curiosísimo, ¿no? Y que hace que el libro se pueda
leer además en cualquier sitio también. Tiene la
prosa del poeta, diría yo, más que la prosa del
novelista al uso.
cada renglón, cada descripción. y es un libro que
desde los paradistas queremos recomendar como
hacemos cada tanto, no lo hacemos con frecuencia,
libro que además en
la contratapa, que es como se dice vulgarmente,
aunque cuando uno es un poquito más sabio y lee este
libro se entera de una palabra que yo desconocía y
que me parece bellísima, como es epitapio,
epitapio, son los textos de contratapa. Esto es
una bella novedad que uno incluye, que toda la
audiencia de los palabristas deberá agradecer,
que dice que de ahora en más es muy posible que yo
transforme esa palabra dura, esa palabra vulgar,
contratapa, contraportada, en epitapio, con lo
cual los nuevos miles de oyentes que se sumen
dirán, pero este señor es demasiado... demasiado
presuntuoso en el hablar y van a cambiar de
emisora. Cada vez no voy a poder explicar que
Epitapio es el texto que va en contratapa. Como el
acápite es el que comienzan generalmente los
textos, aunque en España no lo llaman así, le
llaman epígrafes. No sé por qué. ¿Y vos qué sabés?
No, no me pongas en ese brete. No, lo único que te
puedo decir... No, la verdad es que no tengo la...
No estoy sintonizado en ese canal como para
ponerme a pensar eso. Es curioso porque en España,
por ejemplo, en periodismo, yo te digo porque tuve
20 años de corresponsal, aquí nosotros en los
diarios, en los periódicos, decimos que el texto
que va debajo de una fotografía es el epígrafe de la
fotografía. En España le llaman leyenda. Y le
llaman epígrafe En España, en lo literario, a ese
pensamiento, sentencia o aforismo, que por lo
general es frecuente, comienza un libro. Sí, pero
como cita de otro autor. Como cita de otro autor,
claro. Ah, perfecto. Acá le decimos acápite. No,
no, no, epígrafe. Muchos también le dicen, tiene
como acápite el poema tal cosa. Ajá, no, yo nunca la
había escuchado así. Bien, pues entonces vamos al
epitapio. Eso es, discúlpame, los que firman esos
dos textos, este de la segunda solapa y el de la
contratapa, son personajes de la novela o del
libro, que yo simplemente nunca digo con el nombre
completo, con apellido, y ahí solamente en sigla,
y ahí pongo el nombre completo. Entonces te
corresponde ser su portavoz.
No, porque eso lo dice otro, lo dice un personaje.
Bueno, dice esto en la contraportada de Pablo
Ingber, de Diario de un Misógino. Dadme una excusa
y escribiré un libro. Tal podría ser el lema de esta
quizá novela, La excusa la da el título, el resto es
literatura. Un diario de viaje a ninguna parte, es
decir, hacia uno mismo, un lugar a donde nunca se
llega, porque nunca se llega a salir de él, pero no
es lo mismo viajar en barco que en submarino. Un
libro de aventuras en que el caballero de la triste
figura retórica, el sentido del humor andante,
arremete con su lanza irónica, del inglés iron,
hierro, contra los molinos de trillar y, por
supuesto, termina estrellado contra el piso. Un
relato policial en que el detective, el asesino y
la víctima son uno y el mismo, es decir, nadie. En
Edipo Rey, solo el detective y el asesino son el
mismo. Este libro va más lejos y, por lo tanto, es
más edípico que Edipo. Una narración que no logra
ser realista. porque no encuentra ninguna
realeza que valga la pena venerar. Una novela de
iniciación en la que se prefiere no iniciar nada
porque todo comienza lleva a un medio y todo medio
lleva a un fin. Un relato psicoilógico con toda la
ilogicidad del alma. Una novela de tesis que por
ocio metodológico no obtendría ningún
doctorado, aunque tiene algo de honoris causa. Un
ensayo de odio a las mujeres que nunca llega al
estreno porque la escena tiene música para Viola
de Amor, una historia de amor con el imposible como
si fuera posible.
Un sabor de
chocolate En
el
cuerpo y en la ciudad
Un sabor de vida y muerte Corazón americano Un
sabor de vidrio y corte La espera La fila inmensa
y el cuerpo negro se olvidó Estaba en San Vicente la
ciudad y sus luces Estaban en San Vicente las
mujeres
Un
sabor de vidrio
y corte
Las horas no se contaban Y lo que era negro
anocheció En cuanto se esperaba, yo estaba en San
Vicente En cuanto
acontecía, yo estaba en San
Vicente Corazón americano, el
sabor
Y entonces Pablo Ingber, en el diario de un
misógino, escribió así.
Pasando junto a la ventana de un cafetín, veo
sentado a un antiguo compañero de la facultad.
Tantos años. En general, cuando una cara del
pasado se me aparece de pronto, evito el cruce de
miradas y siempre que me es posible me escabullo.
Me parten la paciencia esas preguntas del caso,
ese resumen obligatorio de lo que uno ha hecho y
dejado de hacer en los últimos diez años y o está
haciendo ahora, trabajo, esposa, hijos. Pero a
este muchacho, Esteban, le tenía un cierto
afecto. Uno de los pocos en toda la carrera con
quien acepté reunirme a estudiar algunas veces.
Fue, además, el que me pasó mi primera changa. Así
que entré al bar, le di un abrazo y me senté. El lapso
de un café y un par de cigarrillos. Lo encontré
sumido en un cuaderno salpicado de caracteres
chinos. De modo que pudimos charlar de eso y no hizo
falta caer en la anécdota. La cuestión es que
ideograma va, ideograma viene, me muestra el de
tranquilidad. Ves, me dice, es una casa con una
mujer adentro. Caramba, contesté, eso es
tranquilidad para un chino. Con razón yo no puedo
aprender esa lengua. Yo aprendí griego, escuchá
lo que escribió Semoni desde Amorgo. Y le recité mi
lema, jamás tranquilo un día entero el que convive
con mujer. O a lo mejor tranquilidad es la mujer
sola dentro de la casa y el hombre afuera. A esa
altura ya apagaba mi segundo cigarrillo y
procedía a retirarme tras el segundo abrazo. No me
prometió estudiar griego porque, la verdad, el
chino le interesaba más que nada por lo que tiene de
dibujo. Cuidado con el mensaje subliminal, le
dije antes de salir otra vez a la calle, mientras él
se quedaba dentro de su ideograma.
Ahora otro fragmento breve. Cuando uno está
mirando con ternura, por decirlo de algún modo, a
una doncella de, digamos, 17, y de pronto ella se
acerca y le pregunta, Señor, ¿me diría la hora?
Entonces se le impone la rigurosa evidencia.
Aunque la mente no se mueva sino a saltos en su
laberinto acrónico, La cronología existe para el
cuerpo y para el reloj que, después de todo, era lo
único que le interesaba de voz a la muchacha.
Abriles que no volverán, abriles y que no vuelvan.
La vida es un relato, uno está siempre esperando
que suceda algo.
Salteo, ¿no? Aquel ejemplo de extrañamiento, si
no recuerdo mal, de Shlopsky, tomado de Tolstoy.
El cuarto cotidiano de pronto ante nuestros ojos,
con su disposición alterada. Mi casa, al volver de
unos días de ausencia, aunque con las mismas cosas
que durante años he acumulado, diseñado y
dispuesto, no me resulta familiar en una primera
impresión. Un lugar no es nuestro lugar si no nos
incluye. De vuelta en casa, acasándola de nuevo
con mi presencia. Siempre la misma sensación
después de un viaje.
Ah, este es uno cortito que me gusta. No en esa época
de la que uno no consigue acordarse, le dije.
Tendría que ser a los 15 o a los 25. La madre da la teta
en el momento equivocado. ¿Por qué no a los 32 y para
siempre?
Evangelio apócrifo, lo que dijo en la cruz el
nazareno, madre, ¿por qué me has abandonado?
Aunque ella estuviese al pie de la cruz, no lo tenía
en su regazo. Suponga que usted tiene como amante a
una muchacha casada y que ante usted ella no hace
quedar precisamente bien a su marido, lo cual no
sería nada extraño, pero sucede que hace lo mismo
delante de otros, según a usted le ha tocado
comprobar. Luego, la muchacha se divorcia. ¿Y qué
perspectiva se le abre a usted? Pues la de ocupar el
lugar de su marido de ella. ¿Qué haría usted en ese
caso? Le cuento lo que hice yo, huir despavorido.
Ahora preguntará usted con justicia, ¿y si esa
muchacha le conmovía hasta la médula? El
desapego, la ataraxia, la apatía tiene cara de
misógino. Una lectura fácil. Pablo Inver, Los
Palabristas, diario de un misógino. ¿Por qué
diario de un misógino y no de un misántropo, Pablo
Inver? Es una buena pregunta, realmente no sé.
Pues sabés que mucha gente me ha hecho comentarios
de ese tipo, ¿por qué no diario de tal cosa? Por
ejemplo, diario de un solitario, o... No, una que
fue extraordinaria para mí, fue bellísimo que me
hicieran ese comentario, fue el de Beatriz, que es
la jefa de correctores en Sudamericana. Cuando yo
le fui a entregar las pruebas del libro, ella me
dijo, ¿por qué se llama Diario de un Misógino si
hablas tan bien de las mujeres? Lo cual a mí me
pareció fantástico. Ahora, fijate todos los
anacolutos que usaste para no responder, ¿no?
¿Cuál es la respuesta? ¿Por qué se llama Diario de
un Misógino? No sé por qué me gustó.
La verdad, yo un día iba caminando por la calle...
Porque toda elección compromete. Sí, sí, sí, es
verdad, es verdad. La cosa fue así, digamos
literalmente. Un día yo iba caminando por la
calle, me agarró un ataque de misoginia, se me
ocurrió una frase simpática, graciosa, que es la
inicial del libro. Y fui, me compré un cuaderno y la
anoté. Y en esos días, durante varios días, me
siguió durando el ataque ese, unos días, y seguí
escribiendo algunas frases así por el estilo. Y se
me ocurrió llamarlo Diario de un Misógino. No me
duró, ni me acuerdo cuánto me duró, si una semana,
tres meses, no me acuerdo esa escritura. Después
se fue transformando en un cuaderno de notas. Pero
me quedó esa idea y además una vez conversando con
un escritor a quien yo respetaba muchísimo y
respeto muchísimo. Y tanto lo respetas, nómbralo
entonces. No, no. Bueno, lo voy a nombrar, lo voy a
nombrar. Néstor Sánchez.
Más que respeto, diría admiro muchísimo, como
escritor, además de tener una amistad con él.
bueno y cuando yo le dije esto de un cuaderno que lo
había llamado diario de un misógino me dijo que
lindo título y ya me quedo a decir si él decía que
lindo título me quedo como que algún día tendría
que escribirlo y años después salió este libro o
sea que el título preexiste al libro te diría en 5
años o 6 años La frase con la que fue el disparador de
su libro y a la que hacía referencia Pablo es una
mujer hermosa es un objeto estético. Es así.
Por momentos, así como es un libro que me atrapó por
su gracia y por su sugestión en muchos órdenes, por
momentos creo que tiene... le pasa así como un
viento de pirotecnia encima, ¿no? Como que a Pablo
Ingber le gusta divertirse mucho y a veces abusa de
su diversión. ¿Puede ser? Puede ser, puede ser.
¿Vos lo aceptarías como...? Absolutamente. Sí,
yo tengo justamente, creo que tengo, o por lo menos
me pasó mucho durante ese periodo de escritura,
una cierta tendencia... a lo ingenioso hay mucho
ingenio pero digamos que es peligroso porque a
veces uno se queda en el ingenio y nada más digo
ingenio yo no puedo decir esto en términos
valorativos si es bueno o malo Lo digo
descriptivamente. Algunos darían la vida por
tener ingenio. Lo que creo que puede ser que el
exceso de ingenio, si te das cuenta, puedas
controlarlo y puedas dar más seguramente. Sí, yo
creo que hay momentos en que sí, que eso se queda en
mucho juego ingenioso y en ese momento la palabra
ingeniosa se vuelve negativa.
Cuando... Cuando armaste este puzzle, este
diario, ¿por qué lo consideraste novela? ¿Qué es
lo que sucede al comienzo, que transforma, se
modifica en un tiempo y un espacio y llega a un final
diverso? ¿Qué le pasa al misógino? Mira,
fundamentalmente, si el misógino se enamorara,
habría una historia. Y algo de eso hay, lo que pasa
es que no es algo así secuencial, inmediato,
porque a mí no me producía placer la idea de armar
una historia que fuera, primero pasó esto,
después pasó lo otro, después pasó lo demás allá.
No me interesaba esa manera de contar. Lo que yo
tenía en claro es que este era el diario de un
personaje, que no era exactamente yo, aunque
tuviera algunas cosas o unas cuantas cosas
apretadas, y de hecho lo imaginé yo, no es algo
ajeno a mí, pero nunca lo pensé como algo
exactamente igual a mí. ¿Pensaste en términos de
artificio y de artilugios narrativos? ¿Se hace
eso? Sí, sí, sí. Es decir, yo trataba de pensarlo
desde esta mente. Con una estructura. Ahora...
Esto me iba dando de pronto líneas narrativas, así
como de construcción, pero nunca lineal. Y esta
historia que aparece al final de una mujer que en
realidad de algún modo estuvo presente en el libro
desde la primera frase, es decir... Está bien
entonces, porque entonces cumpliría con la
poética, la gran poética de Chekhov que decía...
que si un revólver aparece en la primera escena del
primer acto sobre alguna mesa en escena, el
disparo debía escucharse en la última escena del
tercer acto. Digamos que eso pasa también aquí. La
mujer aparece al final. Sí, yo tengo...
Es decir, fue algo que yo pensé de esa manera, pero
también fue surgiendo durante la escritura. Es
decir, yo no tenía claro que esto iba a suceder al
final. Ese final, de algún modo, se me apareció
escribiendo. Es decir, no es algo que yo tenía
concebido desde la primera palabra. Pablo tiene
cuatro libros de poesía, como he dicho
inicialmente. Tiene además una comedia en
colaboración. Traducciones varias también han
sido referidas. Y este... ¿Y hay alguna otra obra,
hay cuentística, hay otra narrativa? No,
todavía. Tengo cosas, digamos, intentos de
cuentos o relatos que he escrito, algunos hace
años que son, digamos, están ahí sepultados, y
otros de años más recientes, pero yo los tomo más
como prueba. Bien. Por favor, Pablo, acabas de
recibir una importantísima distinción y apoyo
que es el de esta importantísima Fundación
Antorchas que tanto hace por la cultura en un país
que la olvida. Y por dos meses te vas a Canadá a
escribir tu nuevo trabajo narrativo. La gente que
te dio esta posibilidad, el jurado que te
seleccionó, Te seleccionó porque adelantaste en
una pequeña sinopsis la historia que pensás
escribir. Si la saben ellos, la podría saber la
audiencia de los palabras. Lamentablemente a
ellos se lo tenía que contar para que me dieran la
beca. Estuve bien, tramé bien el prólogo como para
que hubieran... Yo de todos modos hablaré con ese
jurado y cuando esté... No, por favor. Pablo, ¿por
qué escribís? Uy, no sé, no te puedo responder esa
pregunta. O sea, te respondería cinco millones de
cosas y ninguna me conformaría. Es decir, escribo
porque no puedo hacer otra cosa, si querés. Es la
respuesta más sencilla. Eso es lo que le dicen a
todos. Pero cada uno tiene una distinta idea de por
qué lo hace, ¿no? Sí. No, realmente no. Yo te diría,
es decir... Lo hago como parte de mi vida, no
concibo mi vida sin eso. Después, ¿para qué
exactamente? Ni yo mismo lo sé. Es decir, de pronto
uno puede tener a lo mejor en algunos momentos
fines o pequeñas metas, pero son absolutamente
pequeñas. Escribe una novela y dice, bueno,
quisiera que me la publiquen. Uno, qué sé yo, no sé,
quiere escribir otra y quiere que le paguen
durante un tiempo para poder escribirla y dice,
bueno, quiero ganar esta beca. Es decir, tenés
pequeñas metas, pero son pequeñas, no explican el
por qué escribo. Lo que es seguramente cierto es
que este joven Pablo Ingber, que todavía no ha
llegado a los 40 años, que conoce varios idiomas
como hemos visto, que ha publicado poesía, que ha
intentado ser un misógino en un diario virtual,
que ahora se va a Canadá a tramar otra bella
historia para sorprendernos más adelante. es
un palabrista que necesitábamos tener aquí y al
que le vamos a desear un buen viaje y una buena
estancia allí. para que nos venga con la palabra
renovada. Muchas gracias por tu presencia esta
noche y te esperamos el año próximo para que nos des
el adelanto, ¿sí? Bueno, te agradezco muchísimo a
vos. En la locución, Hugo Fasina. En la operación
técnica, Walter Hualpa. En la asistencia, Lorena
Laborde. Y en la producción, Jorge Zunino. Este
programa se llama Los Parabristas y yo me llamo
como usted, por mi nombre. Compay Segundo. Hasta
mañana a las 23.
Gracias.
Yo vengo aquí, yo vengo aquí para cantar, para
cantar la rumba de la rumba de mi adoración, mi
adoración.
Y luego quiero explicarte lo que yo siento en mi
corazón, mi corazón. Y luego quiero explicarte lo
que yo siento en mi corazón, mi corazón.
Yo vengo aquí, yo vengo aquí para cantar, para
cantar la rumba de la rumba de mi adoración, mi
adoración.
Yo vengo aquí, yo vengo aquí para cantar, para
cantar la rumba de la rumba de mi adoración, mi
adoración.
Y luego quiero explicarte lo que yo siento en ti. mi
corazón, mi corazón. Y luego quiero explicarte lo
que yo siento en mi corazón, mi corazón.
Gina, tú me has robado, tú me has robado el corazón.
China, tú me has robado, tú me has robado el corazón
China, cuando te veo el corazón
me hace currucutú China, tú me has robado, tú me has
robado el corazón China, tú eres la causa, la única
causa de mi dolor China, tú me has robado, tú me has
robado el corazón
Tú me has robado, tú me has robado el corazón.
China, te llevo dentro, dentro, muy dentro del
corazón. En los palabristas de Esteban Peikovic,
estamos escuchando a Compay II haciendo de
repilado Yo Vengo Aquí, anteriormente, Petru
Welfuchi, Córcega, y también a Milton Nascimento
con San Vicente.
Hasta aquí Los Palabristas, un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo. Noticias
AM1110.
La
radio de la ciudad. Ya ese viernes 7 de mayo, hora
cero, la temperatura en Buenos Aires 14 grados 7
décimos, humedad 69%. Intimación
a Metrovías, la formuló la Comisión Nacional de
Regulación del Transporte para la empresa que
explota el servicio del ferrocarril Urquiza y los
subtes. es por los accidentes protagonizados por
trenes de esa compañía. El organismo acusó a
Metrovías de mostrar una grave falencia en la
operación de los servicios y de no cumplir con las
normas de seguridad establecidas.
También en el sur rechazaron el recorte para la
educación. Unas 700 personas de la Universidad
Nacional de la Patagonia Austral cortaron el
recorte.